# Cortéa — Code Review

**Scope:** repo-brede review van `Cortea-main.zip` (pnpm-monorepo, Express 5 API, React/Vite frontend, PostgreSQL via Drizzle).
**Datum:** 12 mei 2026

---

## Samenvatting

Solide, doordacht project. Een echte threat model en GDPR-audit, sterke typing (Drizzle + zod), helmet/CSRF/rate-limiting, expliciete tier-enforcement, en achtergrond-sweepers als runtime safety net. Authenticatie is grondig: bcrypt cost 12, timing-safe compare, generic responses tegen enumeration, serializable transactie voor first-admin claim. Onder die kwaliteit zitten echter een paar concrete defecten en architectuurzwakheden die aandacht verdienen — sommige met serieuze productie-impact.

---

## Sterke punten

- Threat model en GDPR Art. 30-audit aanwezig en actueel (`threat_model.md`, `GDPR_AUDIT.md`).
- Strikte input-validatie via zod op vrijwel elke route.
- Helmet met expliciete CSP, CORS-allowlist, double-submit origin-guard tegen CSRF, rate-limiters per scope (auth + general).
- Bcrypt cost 12, dummy-compare bij niet-gevonden user voor timing-veiligheid.
- Generic responses bij forgot-password / signin om email-enumeration te voorkomen.
- `country_of_origin_locked_at` voor immutability, `first_paid_at` voor idempotency van referral-rewards.
- `claim-first-admin` met env-secret + serializable transactie tegen race-conditions.
- Stripe webhook met `billing_tier` apart van `subscription_tier` zodat een actieve reward-overlay niet stilletjes wordt overschreven.
- Elite-privacy middleware (`middleware/elite-privacy.ts`) met expliciete strip-logica voor publieke views.
- Achtergrond-sweepers (translation, calibration, trial-reminder) als safety-net voor pipelines die anders manueel CLI-werk vragen.
- Cleane codebase: nauwelijks TODOs/FIXMEs, consistente schrijfstijl, veel inline-comments die rationale uitleggen.

---

## Kritiek

### 1. `artifacts/sowiso/public/` lekt broncode in productie

`artifacts/sowiso/public/` bevat een **verouderde kopie** van source-files:

```
public/App.tsx
public/__tests__/*.test.tsx
public/components/  (AtelierLearningTrack.tsx, layout/, etc.)
public/lib/         (auth.tsx, active-region.tsx, privacyPolicyContent.ts, ...)
public/pages/
```

Vite serveert alles onder `public/` als statisch asset op de root. In productie zijn dus URL's als `/App.tsx`, `/lib/auth.tsx`, `/__tests__/counsel-basic-tier.test.tsx` publiek opvraagbaar — inclusief eventuele interne details, test-fixtures, en pre-bundle imports.

Erger nog: een `diff -r` tussen `public/components` en `src/components` laat zien dat de twee al uit elkaar zijn gelopen, dus deze bestanden worden niet eens gebruikt. Het is louter overgebleven duplicatie van ~1.1 MB.

**Actie:** verwijder alles uit `public/` behalve wat echt statisch hoort (favicon, robots.txt, opengraph.jpg, locales — die laatste wordt al door `syncLocales()` Vite-plugin beheerd).

### 2. Session token in plaintext + één kolom per user

In `lib/db/src/schema/users.ts`:

```ts
session_token: text("session_token"),
session_token_created_at: timestamp("session_token_created_at"),
```

Drie problemen:

1. **Plaintext opslag.** Een DB-compromise (read-only leak, backup, support-tool, SQL-injection elders) geeft directe impersonatie van elke ingelogde user. Toolt elke audit log nutteloos.
2. **Eén sessie per user.** Inloggen op laptop logt mobiel uit, want het token wordt overschreven. Voor consumer-apps is dat een hard productprobleem.
3. **Geen server-side expiry.** De cookie heeft 30-daagse max-age, maar het token zelf vervalt niet in de DB. Een gestolen token is geldig tot expliciete logout of overwrite door nieuwe login.

**Actie:** introduceer een `sessions`-tabel met `id`, `user_id`, `token_hash` (SHA-256), `created_at`, `expires_at`, `last_seen_at`, optioneel `user_agent`/`ip`. Sla alleen de hash op; vergelijk met `token_hash = sha256(cookie_value)`. Index op `token_hash`. Cleanup-job op verlopen sessies. Per-sessie revocatie wordt dan een DELETE.

---

## Hoog

### 3. Bug in publieke profile-view: `display_name` bestaat niet

`artifacts/api-server/src/routes/users.ts` regel 66 retourneert in de public-view:

```ts
return res.json({
  id: user.id,
  display_name: user.display_name,   // ← bestaat niet
  ...
});
```

In `lib/db/src/schema/users.ts` is er `full_name` en `username`, maar geen `display_name`. Een grep over de hele repo bevestigt dat de kolom nergens gedefinieerd is. De public profile route geeft dus altijd `display_name: undefined` terug.

**Actie:** kies `full_name` of `username`, of voeg `display_name` als kolom toe als dat de bedoeling is.

### 4. Migratie-aanpak is fragiel

Twee parallelle migratie-tracks naast elkaar:

- `lib/db/drizzle/` — 2 drizzle-kit migraties met `_journal.json`.
- `lib/db/migrations/` — 26 handgeschreven `.sql`-files met **drie duplicate-genummerde paren**:
  - `0009_cc_protocol_removals.sql` + `0009_cc_review_audit.sql`
  - `0011_gdpr_profiling_consent.sql` + `0011_remediation_lifecycle.sql`
  - `0018_session_master_badge.sql` + `0018_utm_attribution.sql`

`scripts/post-merge.sh` doet:

1. `sync-schema.sh` regenereert de full schema-snapshot via `drizzle-kit generate`, rewrite naar `IF NOT EXISTS`, en applies.
2. Hardcoded `ALTER TABLE … ADD COLUMN IF NOT EXISTS …` statements direct in de shell-script.
3. Itereert `lib/db/drizzle/*.sql` op de prod-DB.

Dit werkt alleen voor **additieve** wijzigingen. Drops, renames, type-changes, default-changes, en check-constraint-wijzigingen worden allemaal stil geskipt. De manuele ALTER's in `post-merge.sh` moeten handmatig worden bijgehouden — vergeet er één en dev/prod lopen uit elkaar.

**Actie:** pick één migratie-runner (drizzle-kit `migrate` of een tool als `node-pg-migrate`) en verwijder de andere. Stop met snapshot-regeneratie als migratie-strategie. De `migrations/`-map archiveren als historisch artefact.

### 5. OpenAPI-spec dekt ~12% van de API

- `lib/api-spec/openapi.yaml`: ~23 paths gedocumenteerd.
- Express-server: ~187 router-handler-calls (`router.{get,post,put,patch,delete}`).
- `@workspace/api-client-react` (orval-gegenereerd) kent dus ook maar ~12% van de endpoints.
- Frontend doet **~124 handmatige `fetch('/api/…')` calls** — type-safety op de grens is daar grotendeels weg.

Concreet: 21 files in `artifacts/sowiso/src/` gebruiken het gegenereerde client, **124 fetch-calls** gebruiken een raw template string.

**Actie:** ofwel de OpenAPI uitbreiden tot volledig dekkend en orval opnieuw genereren, ofwel een lichtere optie: tRPC-stijl shared zod-schemas zonder OpenAPI als tussenformaat. Wat het ook wordt — de huidige half-en-halve situatie is de slechtste van twee werelden.

### 6. Twee middleware-mappen

```
artifacts/api-server/src/middleware/    ← bevat elite-privacy.ts (in gebruik)
artifacts/api-server/src/middlewares/   ← leeg met .gitkeep
```

**Actie:** verwijder de lege `middlewares/`-map.

---

## Medium

### 7. Stale workspace-config

`pnpm-workspace.yaml` declareert:

```yaml
packages:
  - artifacts/*
  - lib/*
  - lib/integrations/*    # ← bestaat niet
  - scripts
```

`lib/integrations/` is er niet. Cosmetisch maar wijst op niet-opgeruimde refactor-restanten.

### 8. ~6.600 regels venue-data hardgecodeerd in TypeScript

`artifacts/api-server/src/data/venues.ts` + `venues-extra*.ts` (×6) = 6.618 regels content. Tegelijk bestaat er een database met `compass_regions`, `culture_protocols`, `cultural_origins` tabellen.

Bovendien zijn de subcategorie-keys mixed-language: `"Kleding & Mode"`, `"Sieraden & Juweliers"`, `"Exclusieve Giftshops"`, `"Haute Gastronomie"` — Nederlandse keys naast Engelse content. Dat ziet eruit als een half-afgemaakte data-migratie.

Voor de duidelijkheid: dit gaat niet over translation (die pipeline doet zijn werk los hiervan), maar over **waar de canonical venue-data woont**. Bundelen in TS = elke content-update vereist een deploy.

**Actie:** verplaatsen naar een `venues`-tabel, eenmalig seeden vanuit een MD/JSON-bron, en de subcategorie-keys normaliseren naar een vaste taal of een enum.

### 9. Mega-components in de frontend

| Bestand | Regels | Hooks |
|---|---|---|
| `pages/Profile.tsx` | 3.937 | 94 |
| `pages/Onboarding.tsx` | 1.373 | — |
| `components/AtelierLearningTrack.tsx` | ~46 KB | — |
| `pages/CompassRegion.tsx` | 1.071 | — |
| `pages/Counsel.tsx` | 1.035 | — |
| `pages/Atelier.tsx` | 825 | — |
| `pages/Home.tsx` | 797 | — |
| `pages/Welcome.tsx` | 715 | — |

`Profile.tsx` met 94 hooks in één component is een re-render-magneet en bijna onmogelijk te unit-testen. Geen blokker, wel een schaal-risico naarmate features blijven groeien.

**Actie:** splits per logische sectie (account, badges, behaviour, referrals, etc.) naar sub-components met eigen hooks. Lift gedeelde state desnoods naar een context of `useReducer`.

### 10. Inconsistente logging

Pino is geconfigureerd via `pino-http` en `req.log` is beschikbaar, maar er staan 16 `console.error/warn/log` calls in routes (vooral in `counsel.ts`, `subscription.ts`). Die hebben geen structured fields en zijn moeilijk queryable in productielogs.

**Actie:** vervang door `req.log.error({ err, … }, "…")` overal. Een eslint-regel `no-console` (met `--fix`-pad naar pino) voorkomt regressie.

### 11. Test-dekking is dun voor deze omvang

- 20 unit/component-tests totaal.
- 1 Playwright e2e-spec (alleen Google sign-in).
- Geen tests over `learning-engine.ts` (958 regels business-logica), `noble_score.ts` (595), Stripe webhook-handler, of de complete onboarding-flow.

Voor een app met deze gevoelige logica (betaal-tiers, referral-rewards, register-bias-inference) is dat een risico bij elke refactor.

**Actie:** prioriteer tests voor `learning-engine-pure.ts` (al netjes pure-functions), de Stripe webhook event-handlers (afsplitsen naar testbare module, zie punt 13), en de tier-feature-gating in `tier-features.ts`.

### 12. `attached_assets/` is 91 MB / 389 bestanden in de repo

De `lib/db/README.md` zegt expliciet dat Google Drive de canonical source is voor content-imports. Tegelijk staat er 91 MB content draft in de git-historie. Clones zijn onnodig zwaar; iedere git-operatie betaalt deze prijs.

**Actie:** verplaats naar Drive (waar het toch al hoort) of een aparte release-bucket. Voor wat al gecommit is: `git-filter-repo` om historie op te schonen, of accepteer de bagage en `.gitignore` toevoegen voor nieuwe drops.

---

## Klein maar netjes om op te ruimen

- **Stripe webhook-handler in `app.ts`** is ~150 regels inline. Splits naar `webhookHandlers/{subscription-updated,checkout-completed,subscription-deleted,invoice-failed}.ts`. Maakt testen en redeneren een stuk simpeler.
- **`claim-first-admin` blijft permanent leven** in `routes/auth.ts`. Goed beveiligd, maar overweeg een runtime-check die de route 410 Gone teruggeeft zodra er al een admin bestaat (i.p.v. de huidige 403). En documenteer in ops: secret legen zodra eerste admin gezet is.
- **CSP heeft geen `report-uri` of `report-to`** ingesteld, dus violations in productie zijn onzichtbaar. Een simpel `/csp-report` endpoint dat naar pino logt is genoeg.
- **`schema.sowiso/public/__tests__`** is gerelateerd aan punt 1 maar verdient extra aandacht: testbestanden in productie-statics is naast source-leak ook een information-disclosure surface (testdata kan hints over user-id formats, mock-tokens, enz. bevatten).
- **`debug.ts` routes** zijn correct dubbel-gegate (NODE_ENV + ENABLE_TEST_DEBUG_ROUTES), maar overweeg ook een DNS-blackhole of explicit deny op een ALB/Cloudflare-niveau zodat de route überhaupt niet bereikbaar is in prod. Defense-in-depth.
- **`oauth_provider_id` heeft geen unique constraint** in de users-tabel. Twee users met dezelfde Google `sub` is theoretisch mogelijk als de upsert-logica faalt. Een `unique(oauth_provider, oauth_provider_id)` index dekt dat af.
- **Geen retention-cleanup-job voor verlopen `verification_token`/`token_expires_at`** voor users die nooit terugkomen. Niet kritiek, maar past bij de GDPR-houding.

---

## Aanbevolen volgorde

Als ik prioriteit moest zetten:

1. **Vandaag** — verwijder `artifacts/sowiso/public/{App.tsx,__tests__,components,lib,pages}`. Eén commit, één PR, direct effect.
2. **Deze week** — fix `display_name` bug; verwijder lege `middlewares/`-map; stale `lib/integrations/*` glob uit `pnpm-workspace.yaml`.
3. **Deze sprint** — session-tabel met gehashte tokens (punt 2); migratie-aanpak normaliseren naar één runner (punt 4).
4. **Backlog** — OpenAPI-dekking aanpakken (punt 5); Profile.tsx splitsen (punt 9); test-coverage uitbreiden op de learning-engine en webhook-handlers (punt 11); venues naar DB (punt 8).

---

*Review uitgevoerd op basis van static read-through; geen runtime-validatie of penetratietest.*
